# Entity framework Core

## Definitions des modeles EF Core

EF Core utilise une combinaison de conventions, d'annotations et d'expression de type FLUENT pour construire les modele d'entite au `runtime`. Toutes les operations de code operees sur ce modele a l'execution se refletront sur la BDD.
Une classe `Entity` represente directement la structure de la table. Une instance de cette meme classe representera une ligne de cette meme table.

### Voici une liste non exhaustive de conventions a suivre :

- Le nom de la table est suppose correspondre au nom d'une ppte de type DbSet<T> dans la classe DbContext
- Le noms des colonnes doit matcher le nom des pptes de la classe
- le type string (.NET) doit correspondre au type nvarchar en BDD
- int en .NET -> int en BDD
- La PK doit etre une ppte nommee Id ou ID, ou alors UserId ou UserID pour une entite User. Si le type est integer ou GUID, il sera considerer comme une colonne IDENTITY (un colonne qui obtient une valeur automatiquement a l'insertion)

### Les annotations :

```SQL
CREATE TABLE "Products" (
	"ProductId" INTEGER PRIMARY KEY,
	"ProductName" nvarchar (40) NOT NULL ,
	"SupplierId" "int" NULL ,
```

```C#
[Required]
[StringLength(40)]
public string ProductName {get; set;}

[column(Typename = "money")]
public decimal UnitPrice {get; set;}
```

### La fluent API

On peut utiliser la fluent API a la place des annotations, ou en complement de ces dernieres.

## Creation des modeles

Consignes pour le fichier Category.cs:

- creer trois des quatre pptes (toute sauf Image)
- penser a la PK
- gerer ou penser a une ppte qui gerer la relation one-to-many avec la table Products

### Installation de dotnet-ef tool

Il s'agit d'une extension au .NET cli qui permet d'apporter des fonctionnalites supplementaires lorsqu'on travaille avec EF Core. Elle apporte notammenet des fonctionnalites de design et de migration des BDD. Par defaut cet outil n'est pas installe automatiquement :

- verification d'une installation:
  ```sh
  dotnet tool list --global
  ```
  - si une ancienne version est installee :
  ```sh
  dotnet tool uninstall --global dotnet-ef
  ```
- pour installer la derniere version:

  ```sh
  dotnet tool install --global dotnet-ef
  ```

  ### Le processus de `scaffolding`:

  C'est le procede qui permet de creer des classes qui represente le modele d'une BDD existante en utilisant un procede qu'on peut appeler `reverse engineering`.

  Pour cela installer Microsoft.EntityFrameworkCore.Design:

  ```sh
  dotnet add package Microsoft.EntityFrameworkCore.Design --version 7.0.8
  ```

  ```
  dotnet ef dbcontext scaffold "Filename=Northwind.db" Microsoft.EntityFrameworkCore.Sqlite --table Categories --table Products --output-dir AutoGeneratedModels --namespace EFCore.AutoGenerated --data-annotations --context Northwind
  ```

Petit Exercice :
Dans le fichier Program.Queries.cs creez une methode qui permet d'effectuer des requetes sur la table product :

- creez une instance de la class Northwind
- utilisez un prompt pour demander un prix a l'utilisateur en console
- creez une requete pour les produit dont le prix est superieur au prix entre par l'utilisateur (avec LINQ)
- recherchez et definissez LINQ, l'avez-vous deja utilise ? Si oui, quand ?
- parcourez le resultat de la requete et afficher le nom, le prix et le stock (pour chaque prduit donc)

## Parlons un peu de .NET Core

Voici un apperçu des technologies utilisees par Microsoft pour creer des sites webs et des web Services :

- ASP (Active Server Pages): une plateforme qui a pour but des sites web dynamiques server side. Les fichiers contiennent un mix d'HTML et de code.
- ASP.NET Web Forms: Drag n Drop pour les composants et le code des events est ecrit en VB ou en C#
- WCF (Windows Communication Foundation) : Permet au dev de creer des Web Service en SOAP ou en REST
- ASP.NET MVC (2009): Premiere mise en place du pattern "Separation of Concerns". La couche model stocke les donnees temporairement, la couche View afficher les donnees en utilisant des UIs et la couche Controller recupere le model et le transmets a la vue. Cette separation favorise la reutilisabilite du code et les test unitaires
- ASP.NET API: Permet aux developpeurs de creer des Web services avec http (REST)
- ASP.NET SignalR: Permet aux dev de mettre en place de la communication en temps reel, il s'agit d'une couche d'abstraction sur des technologies plus complexes (WebSockets).
- ASP.NET Core: combine les implementations les plus modernes du .NET Framework (MVC, Web API, SignalR, Razor Pages, gRPC, Blazor). Microsoft fournit enfin! une plateforme de developement cross-platform.

### Structurer un projet .NET CORE :

- EFCore.Common:
  Il s'agit d'une bibliotheque de classe pour les types communs tels que : les interfaces, enums, classes, structs. Il peut etre reutiliser par plusieurs projets.
- EFCore.Common.EntityModels: une classlib qui contient les modele entite d'EF Core
- EFCore.Common.DataContext:
  une classlib qui contient le context EF Core (DbContext) avec les dependances specifiques au provider de bdd
- EFCore.Web:
  Projet de site web statique, ou un projet razor pages
- EFCore.Razor.Component:
  une classlib pour des Razor Pages utilisees au sein de plusieurs projets
- EFCore.Mvc:
  Pour la creaction d'app Web avec le patter MVC
- EFCore.WebApi:
  Contient un projet ASP.NET Core d'API Rest.
  Peut etre utilisé avec un framework JS ou Blazor.
- EFCore.BlazorServer: un projet ASP.NET Core Blazor Server

Quelques commandes utiles pour la gestion des solutions:

Creer une solution dans le repertoire courant :

```sh
	dotnet new sln --name [nom de la solution]
```

Ajouter un projet a une solution :

```sh
	dotnet add sln [chemin relatif jusqu'au .csproj]
```

Ajouter un package a un projet (.csproj dans le repertoire courant):

```sh
	dotnet add package [nom du paquet]  -v [version]
```

Supprimer un package:

```sh
	dotnet remove package [nom du paquet]
```

Restaurer les paquets (npm install!):

```sh
	dotnet restore
```

Creer un projet a partir d'un template:

```sh
	dotnet new --install [nom du template]
```

Lister les templates :

```sh
	dotnet new list
```
